### 2011-08-04 qualificacao/ape-exercicios.tex
fazendo o latex compilar
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

@@

\begin{lstlisting}
	while(solucao!=null) {
		int valor = solucao.getValor(); // esse é o valor a ser impresso
		solucao = solucao.getPai();
	}
\end{lstlisting}

>>>>

\section{Lembrete ao participante}

Caro participante,

Lembre-se que os problemas aqui propostos simulam complicações do mundo real. 
Ao resolvê-los, tenha em mente que esses códigos serão futuramente mantidos
por você ou até por uma equipe maior.

Tente criar o design mais elegante possível em todas as soluções. Por serem problemas
recorrentes, imagine que amanhã esse mesmo problema se repetirá.
Escreva um código flexível o suficiente para que novas mudanças sejam fáceis de serem 
implementadas.

@@

\begin{lstlisting}
	while(solucao!=null) {
		int valor = solucao.getValor(); // esse eh o valor a ser impresso
		solucao = solucao.getPai();
	}
\end{lstlisting}

### 2011-08-04 qualificacao/cap-ameacas.tex
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

\section{Enviesamento pela Desejabilidade Social}

@@

Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminou do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura.

@@

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de design propostos dos exercícios e os problemas encontrados no mundo real.
As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

>>>>

\section{Desejabilidade social}

@@

Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminará do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Além disso,
o código gerado também será utilizado para validar participantes que não executaram aquilo que
falaram durante a entrevista.

\section{Efeitos recentes de TDD na memória}

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

Para diminuir esse viés, os participantes farão alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
recentes em sua memória.

@@

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de design propostos e os problemas encontrados no mundo real.
As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

\section{Quantidade de participantes insuficiente}

A quantidade de participantes no estudo pode não ser suficiente para generalizar
os resultados encontrados. Para diminuir esse problema, o pesquisador fará contato
com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software da cidade de São Paulo,
objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa.

Caso o número de participantes ainda não seja suficiente para generalizar alguma afirmação, 
o pesquisador se compromete a deixar bem claro o contexto dos desenvolvedores entrevistados,
explicitando assim em quais casos os resultados encontrados fazem sentido.

\section{Influência do pesquisador}

Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.

Para diminuir esse problema, outro pesquisador verificará todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras. Além disso, após todo o
processo de interpretação dos dados, os resultados encontrados serão submetidos
para os participantes, e os mesmos poderão dar suas opiniões sobre os pontos
levantados.

### 2011-08-04 qualificacao/cap-introducao.tex
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
remover duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Entender os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção torna-se difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

Robert Martin chega a relacionar TDD a responsabilidade de um profissional de desenvolvimento
de software. 
Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor entregue um 
código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
de escrever os testes antes \cite{tdd-fearless}.

Uma vez que testes de unidade é intríseco a prática de TDD, 
grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática na qualidade externa. Conforme será discutido no capítulo de
trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.

Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
levam em consideração a a experiência do desenvolvedor com diversos
outros fatores que poderiam influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
de príncipios de orientação a objetos ou experiência com o processo de 
desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
a prática de TDD realmente influencia 
nas decisões de design tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
orientados a objetos.

Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
o processo de design de classes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

>>>>

Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
remover duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Entender os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção tornar difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

Robert Martin chega a relacionar TDD à responsabilidade de um profissional de desenvolvimento
de software. 
Segundo ele, TDD favorece que o desenvolvedor entregue um 
código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
de escrever os testes antes \cite{tdd-fearless}.

Uma vez que testes de unidade é intríseco a prática de TDD, 
grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática na qualidade externa. Conforme é discutido no capítulo de
trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.

Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
levam em consideração a experiência do desenvolvedor e diversos
outros fatores que podem influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
de príncipios de orientação a objetos ou experiência com o processo de 
desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
a prática de TDD realmente influencia 
nas decisões de design tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
orientados a objetos.

Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
